# BSA-Sign-up-for-a-haircut

## *Кейс: "Запись на стрижку"*

*Руководство сети барбершопов приняло решение о внедрении системы, обеспечивающей онлайн-запись на прием. Основная цель — развитие бизнеса путем расширения клиентской базы за счет возможности онлайн-записи, а также снижение трудозатрат сотрудников и уменьшение ручного труда за счет автоматического информирования клиентов по каналам связи.*

*Запись может осуществлять как зарегистрированный, так и незарегистрированный посетитель сайта. При записи можно выбрать тип услуги: парикмахерские или косметологические, а также саму услугу, мастера и время из свободных интервалов. Система должна обеспечивать автоматическую отправку напоминаний зарегистрированным клиентам через выбранный клиентом канал связи (Telegram, WhatsApp, VK, СМС) по настроенному менеджером расписанию. После получения услуги система предлагает зарегистрированному клиенту оценить услугу и написать предложения по улучшению работы.*

*Расписание мастеров и выполняемые каждым мастером услуги должен вводить менеджер, возможно, это будет не один человек. Он же отвечает за актуальность расписания и при необходимости корректирует его, осуществляет связь с клиентами в ручном режиме, проставляет отметку о выполнении услуги, начисляет и принимает оплату, передает данные об оплате в бухгалтерию. Также менеджер может получать отчеты о выполненных услугах и просматривать отзывы клиентов.*

*Любой мастер имеет возможность посмотреть расписание и запись на свои услуги, отзывы клиентов.*

### Stakeholders

Заинтересованные стороны (Стейкхолдеры) — это группа лиц и/или один человек, которые могут:

- влиять на систему;
- оказаться под влиянием системы;
- считать себя затронутыми системой;
- повлиять на выбор путей реализации системы.

То есть заинтересованные стороны — это все, кого так или иначе затрагивает система, или кто думает, что система затрагивает их интересы. Это влияние может быть как в процессе разработки, так и в процессе использования системы.

### Модели as is / to be

Целью построения модели as is является выявление текущего состояния и проблемных мест в текущем состоянии. На основе модели as is мы должны понять, что следует сделать для решения проблемы и построить модель to be — предполагаемое состояние будущей системы.

### Построение ER-диаграммы

Один из способов визуализации предметной области — модель данных ER-диаграмма (диаграмма «Сущность — связь»). В текущем проекте реализована логическая модель данных. Модель отражает содержание и связи бизнеса, является расширением концептуальной модели. Представляет бизнес-информацию и определяется бизнес-правилами. Включает в себя:

- сущности,
- атрибуты,
- ключи,
- взаимосвязи.

### Проверка сущностей по CRUD

Хорошим способом проверки полноты действий над сущностью является методика CRUD. Каждый экземпляр сущности должен быть проверен на:

- создание (Create);
- чтение (Read);
- обновление (Update);
- удаление (Delete).

### Составление словаря данных

Словарь данных (Data Dictionary) — средство, техника, позволяющая описать данные в бизнес-терминах, а также содержащая другие сведения о данных: информацию о типах и форматах данных, детализацию структур данных и нормативно-справочной информации и, возможно, других ограничений, например, по безопасности. Таким образом, словарь данных является одним из способов ведения метаданных.

### Диаграмма потоков данных

Диаграмма потоков данных (data flow diagrams, DFD) дает представление о том, как данные движутся внутри системы и между системой и внешним миром, отражает хранилища и потоки данных и материалов, которыми система управляет. На диаграмме DFD могут отражаться люди или организации, являющиеся инициаторами передачи данных или получателями данных.

### Диаграмма состояний

Диаграмма состояний показывает поведение конкретного объекта (класса) в системе, изменение состояний этого объекта под влиянием событий, происходящих в системе или внешних факторов. С помощью диаграммы для каждого состояния можно отследить:

- возможные состояния объекта в системе;
- предыдущее состояние (состояние до события);
- событие (действие), переводящее объект в другое состояние;
- роль, инициирующая переход;
- условия перехода в новое состояние (возможно, переход в несколько состояний, в зависимости от условий);
- состояние после события.

### Диаграммы BPMN

Для визуализации бизнес-процессов часто применяются различные графические нотации.
В текущем проекте использована одна из них — BPMN (Business Process Model and Notation).

### Пользовательские истории

Пользовательская история (UserStory, US) — метод, позволяющий быстро понять и кратко зафиксировать потребности пользователей в системе. Краткое описание функциональности и/или качества, необходимых конкретной заинтересованной стороне для получения ожидаемой пользы. Состав US:

- заголовок,
- тело,
- критерии приёмки,
- тестовые сценарии.